Transcription: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Bonjour, merci de m'accueillir ici.
Je vais essayer de vous parler
d'intelligence artificielle
en lien avec le jeu.
J'avais donné comme titre avant l'exposé :
« Libre jeu avec
l'intelligence artificielle ».
On pourrait le transformer
un petit peu autrement
et plutôt que de dire « libre jeu »,
je vous proposerais de dire,
éventuellement : « Jouer sans entraves ».
Si on peut dire,
en référence à Terminator,
qu'il y aura un monde sans humains,
je crois qu'il y aura surtout un monde
avec beaucoup de joueurs.
C'est ce que je vais essayer
de vous expliquer.
Pour ça, je vais d'abord rappeler
ce qu'est l'intelligence artificielle.
On se dit que l'intelligence artificielle
est une activité extrêmement rationnelle,
et donc, sans rapport avec le jeu.
Rappelons que l'intelligence artificielle,
c'est d'abord une discipline scientifique
qui est née en 1956.
Donc, c'est une vieille dame.
Elle a 60 ans.
Vous me direz, comparée aux mathématiques
ou à la physique, c'est très jeune.
Mais elle a quand même un certain âge.
Donc, c'est une discipline scientifique
inventée par deux jeunes gens.
A l'époque, ils avaient 28 ans
et ils souhaitaient étudier l'intelligence
avec ces objets nouveaux
qu'étaient les ordinateurs.
Cela a donné des résultats tout à fait
extraordinaires - on va revenir là-dessus.
Mais, l'intelligence artificielle
a aussi un deuxième sens.
C'est ce qui a été évoqué tout à l'heure
lorsqu'on a parlé de Terminator.
C'est une entité qui serait mue
par une intelligence
produite par une machine.
Là, on a un peu peur.
On se dit : si elle devient autonome,
si elle prend son essor toute seule,
elle va nous supprimer.
Ni dans le premier cas où on a affaire
à une science avec des mathématiciens,
ni dans le deuxième, il semble
qu'il n'y ait [de lien] avec le jeu.
Alors, je vais quand même
vous montrer qu'il y a un lien.
Pour ça, on va rappeler ce qu'est un jeu.
Un jeu peut avoir
plusieurs définitions.
La première définition, c'est quand
vous avez deux pièces mécaniques
qui ne collent pas tout à fait
l'une avec l'autre.
On dit qu'il y a un jeu. C'est un écart.
L'important, c'est le fait
qu'il n'y ait pas d'ajustage complet.
Le deuxième sens du jeu
qui vient de ce sens d'écart,
étymologiquement « jocus »,
c'est une badinerie, une plaisanterie,
un écart justement, la raison
instrumentale, toujours cette idée-là.
Puis la troisième chose, c'est ce dont
on a parlé tout à l'heure plusieurs fois
quand on parlait du poker,
par exemple, ou des échecs.
C'est une activité ludique
qui est régie par des règles.
Y a-t-il un lien entre l'intelligence
artificielle et ces définitions du jeu ?
Non, il semble qu'il y ait un écart
entre les deux, un jeu justement
entre intelligence artificielle et jeu.
Je vais vous montrer qu'il y a peu de jeu,
au contraire, et on va voir pourquoi.
La première raison, c'est parce que,
en intelligence artificielle,
on a essayé de fabriquer
des machines qui jouent,
et on a obtenu
des résultats extraordinaires.
Ça a pris très, très longtemps.
On a commencé par faire
des machines pour jouer aux échecs.
Le premier qui a fait ça,
c'est Alan Turing.
C'était avant l'invention
du terme « intelligence artificielle »
mais il s'imaginait déjà qu'une
machine pouvait être intelligente.
Comme les machines étaient très lentes,
il a fait le programme à la main.
Puis, il l'a simulé à la main.
Il trichait un peu.
Ensuite, d'autres personnes ont essayé
de vraiment programmer ce jeu d'échecs.
Je crois qu'en 1958, un programme
d'échecs a été fait,
et il a gagné sur un être humain.
En fait, on ne peut pas
dire que c'était tricher, bien sûr.
Il avait pris la secrétaire
de l'équipe de programmation
qui avait appris les règles
du jeu d'échecs une heure avant,
donc ce n'était pas trop difficile.
Ensuite, on a continué
et l'un des pionniers de l'intelligence
artificielle, Herbert Simon, a dit :
« Dans 10 ans, si les machines ne sont pas
exclues des compétitions internationales,
elles seront championnes du monde. »
Huit ans après - on se rapprochait
du terme des dix ans -
un ordinateur a été battu
par un enfant de dix ans.
On s'est dit : ça va être
plus difficile qu'on ne l'imagine.
Puis, on a continué et un autre
spécialiste d'intelligence artificielle
a fait un pari contre
un grand maître d'échecs.
Il a dit : « Dans dix ans,
on va gagner. »
Le grand maître d'échecs
a continué à gagner.
On a continué, jusqu'en 1996 où,
vous en souvenez peut-être -
beaucoup d'entre vous n'étaient pas nés
ou plutôt vous deviez
être nés mais tous petits -
donc en 1996,
une machine a battu le champion
du monde en titre, Gary Kasparov.
Et puis après, on a continué.
L'important, c'est de voir
que les machines ont permis de jouer.
Il y a un écart, on ne savait pas
quel allait être le résultat.
Cela s'oppose à une théorie
mathématique des jeux.
Dans la théorie mathématique des jeux -
une théorie ancienne qui commence
avec Blaise Pascal,
et continue avec Von Neumann
et plein d'autres gens,
Cournot au 19ème siècle -
cette théorie mathématique
vise à réduire l'aléatoire.
D'ailleurs, elle est utilisée par
les spécialistes de jeux de cartes, etc.
Le but, c'est d'éliminer le jeu.
En intelligence artificielle, on utilise
parfois les résultats de cette théorie
mais on cherche à faire
des machines qui jouent,
et on arrive même à faire
des machines qui jouent mieux
que ce que prédit la théorie des jeux.
C'est le cas d'un jeu qu'a réalisé un
de mes étudiants, il y a quelques années.
Il s'appelle « Le Baccara du bagne ».
Vous connaissez ? Non ?
Il y a un autre nom plus commun :
pierre-ciseau-papier.
« Baccara du bagne »
car quand vous êtes au bagne,
que vous avez trop joué, à condition
d'avoir au moins une main et une tête,
vous pouvez continuer à jouer.
Donc, pierre-ciseau-papier : vous
vous souvenez des règles du jeu.
Il faut jouer aléatoirement la pierre,
le ciseau et le papier
pour minimiser ses pertes.
Ce que faisait le programme, c'est,
quand il jouait contre un adversaire,
de regarder ce qu'il jouait,
les régularités présentes à son insu.
Ensuite, voyant qu'elles n'étaient
pas aléatoires, il anticipait sur elles,
et au bout de quelque
temps, il le gagnait.
Ce type de choses fait appel
à l'apprentissage machine.
On a continué avec d'autres choses,
par exemple, le poker.
Il y a peu de temps,
une machine l'a emporté
sur de très grands joueurs au poker.
Cela veut dire que le jeu joue un rôle
important en intelligence artificielle.
On a testé tout un tas
de technologies avec le jeu.
On dit que le jeu, c'est la drosophile
de l'intelligence artificielle.
Peut-être, ceux qui ont fait
un peu de biologie
se souviennent ce qu'est
la drosophile, cette petite mouche
utilisée pour faire des expériences.
Eh bien, on utilise les jeux pour tester
de nouvelles théories
pour améliorer les techniques
d'intelligence artificielle.
Donc, le jeu n'est pas seulement ludique.
Le jeu était aussi
quelque chose de sérieux.
Il est non seulement sérieux
mais peut-être aussi dangereux.
Et la question est :
est-ce que nous ne sommes pas
des apprentis sorciers ?
Est-ce que nous ne jouons pas
avec des choses interdites
d'une certaine façon ?
C'est une grande question
qui s'est posée
aux débuts de l'intelligence artificielle
et qui s'est reposée
il y a deux ou trois ans,
avec des grandes autorités
comme Stephen Hawking,
ou des gens comme des industriels
tels que Elon Musk
que vous connaissez tous -
c'est lui qui a fait Paypal,
SpaceX, Tesla -
ou même Bill Gates.
Ils nous disent : attention,
avec l'intelligence artificielle
l'humanité court un risque existentiel.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Cela veut dire qu'elle court à sa perte.
Alors, est-ce que c'est vrai ?
J'aurais pu vous faire
tout un exposé là-dessus
parce que je viens de faire
un ouvrage sur le sujet.
Mais bon, ce n'est pas le [propos].
Ces gens racontent que les machines
vont être de plus en plus rapides.
Étant plus rapides, elles deviendront
plus intelligentes,
et quand elles seront plus intelligentes
que nous, elles prendront le pouvoir.
Deux choses : soit nous disparaitrons,
soit nous allons nous greffer
dans les machines, devenir des cyborgs,
et devenir immortels ;
dans tous les cas, plus de jeu.
Je vais vous montrer que tout ça,
ce sont des histoires fausses.
N'insistons pas là-dessus.
Les arguments déployés
par ces prophètes de malheur
ne tiennent pas la route
d'un point de vue scientifique.
En revanche, l'intelligence artificielle,
comme je l'ai dit, nous permet de jouer,
mais elle ne fait pas seulement ça.
L'intelligence artificielle
est utile non seulement pour jouer,
mais elle est conçue à partir d'un jeu.
Le test d'intelligence artificielle conçu
par Turing au début de la discipline,
s'appelle « le jeu de l'imitation »,
un homme qui imite une femme.
Vous allez dire : « Y'a pas grand chose.
un interrogateur pose des questions,
et on remplace l'homme qui imite
la femme par une machine
qui imite l'homme qui imite la femme. »
C'est ça, l'intelligence artificielle.
Ce n'est pas donner une conscience
à une machine, créer Terminator.
C'est faire des jeux d'illusion.
On les appelle des « orins »,
des organismes informationnels.
Qu'est-ce qu'un orin ?
En termes de marine,
c'est le bout, la corde
qui relie une bouée et l'ancre du fond.
De la même façon, ces orins,
ces organismes informationnels,
nous relient au monde numérique.
Ce que l'on fait en intelligence
artificielle, c'est ce genre de choses.
Toute l'industrie s'est
construite à partir de ça.
Il y a eu des résultats extraordinaires
ces soixante dernières années.
Ce sont des opportunités formidables.
Il y a, derrière l'intelligence
artificielle, des aventures personnelles,
des jeux justement,
qui visent à concevoir ces orins.
Il y en a plein.
Peut-être vous souvenez-vous
de cette machine
qui l'a emporté sur l'un des meilleurs
joueurs au Go, l'an dernier,
qui s'appelait AlphaGo.
Elle a été faite par Demis Hassabis,
fils d'un Chypriote grec
et d'une mère sino-singapourienne.
Il a monté une petite
entreprise à Londres.
Il rêvait de faire des machines
avec des réseaux de neurones.
Il a convaincu Google
qui lui a racheté son entreprise,
lui a donné de l'argent et il est arrivé
à fabriquer cette machine extraordinaire.
Il y a plein d'aventures comme celle-ci.
Un de mes étudiants, Khai Minh Pham,
rêvait de monter son entreprise.
Il a monté une petite entreprise
et un jour sa secrétaire,
qui était portugaise, lui dit :
« Monsieur Gatès vous a appelé. »
C'était Bill Gates qui voulait
lui racheter son entreprise.
Il n'a pas voulu. Il s'est dit :
« Non, je vais jouer. »
Il est allé aux États-Unis.
Je suis allé le voir. Il avait
une belle maison avec piscine.
C'est ça, le jeu.
Un philosophe qui s'appelle
Ludwig Wittgenstein,
qui était logicien, a dit
dans ses premières œuvres
que la Vérité est une espèce
de tableau logique du monde.
Il a fondé la Vérité sur la notion
de correspondance
entre le symbole et la réalité.
Ensuite, il a changé et dit :
non, la Vérité est un jeu de langage.
C'est être capable de répondre de façon
pertinente dans un contexte donné.
Eh bien, je crois que l'intelligence
artificielle, c'est exactement ça.
C'est une forme de jeu de langage nouveau
dans le jeu actuel qui est celui
du monde numérique.
C'est cela que nous sommes capables
de faire avec l'intelligence artificielle.
Alors, il ne faut pas seulement
être un technicien mais connaître
l'ensemble des possibilités offertes
par l'intelligence artificielle.
Ce dont je veux vous convaincre ici,
c'est que justement,
l'intelligence artificielle permet
de jouer au sens où on fabrique des jeux
et au sens où on peut jouer
dans le monde de la modernité
dans ce jeu de langage
qui est celui du monde numérique
dans lequel on se trouve,
en particulier vous qui êtes très jeunes
et avez plein de possibilités.
Ça vaut le coup
de le comprendre, je crois.
On dit que l'intelligence artificielle
va prendre notre travail,
qu'elle va prendre nos activités,
qu'il y aura moins de travail
dans le futur, et du chômage.
Je crois que c'est l'inverse.
il y a énormément d'opportunités.
Pour ça, il faut imaginer des coups
nouveau dans ce monde qui advient.
Pour conclure, je voudrais reprendre...
un vieil adage
d'un moraliste du XVIIe siècle,
quelqu'un qui a l'air un peu austère,
Jean de la Bruyère.
Il est un peu amer quand il dit :
« Tout est dit, depuis 7 000 ans
que l'homme existe et qu'il pense. »
On sait que [l'homme] a beaucoup
plus que 7 000 ans.
Tout est dit, et moi je voudrais dire :
« Non, aujourd'hui, rien n'est dit.
Et tout est encore à faire depuis
vingt ans que les orins existent,
et que l'on croit qu'ils pensent. »
Je crois que c'est ça, la leçon.
Maintenant, dans le monde futur -
j'ai commencé mon exposé
en disant : libre jeu avec l'intelligence
artificielle, jouez sans entrave.
Je crois que pour jouer, il faut maîtriser
ces techniques d'intelligence artificielle
pour les comprendre, pour être
dans le monde contemporain.
Merci.
(Applaudissements)